ΠΒ. 111. CAP. εει-31 s 70- ⁷4. 385

antur. Sed haec inter se quam repugnent, plerique
non vident. Laudant enim eos, qui aequo animo mori-
antur3 qui alterius mortem aequo animo ferant, eos
putant vituperandos. Quasi fieri ullo modo possit,

⁵ quod in amatorio sermone dici solet, ut quisquam
plus alterum diligat quam se. Praeclarum illud est 73
et, si quaeris& rectum quoque et verum, ut eos, qui
no'bis carissimi esse debeant, aeque ac nosmet ipsos
amemus3 ut vero plus, fieri nullo pacto potest. Ne

ιο optandum quidem est in amicitia, ut me ille plus
quam se, ego illum plus quam me; perturbatio vitae,
si ita sit, atque officiorum omnium consequatur.

Sed de hoc alias3 nunc illud satis est, non attri· 30
buere ad amissionem amicorum miseriam nostram, ne

ιιι illos plus, quam ipsi velint, si sentiant, plus certe
quam nosmet ipsos diligamus. Nam quod aiunt pleros-
que consolationibus nihil levari adiunguntque conso-
latores ipsos confiteri se miseros, cum ad eos im-

. petum suum fortuna converterit, utrumque dissolvitur.

⁵ 20 Sunt enim ista non naturae vitia, sed culpae Stul-

titiam autem accusare quamvis copiose licet. Nam et

qui non levantur, ipsi se ad miseriam invitant, et qui
suos casus aliter ferunt, atque ut auctores aliis ipsi
fuerunt, non sunt vitiosiores quam fere plerique, qui

25 avari avaros, gloriae cupidos gloriosi reprehendunt.

’ Est enim proprium stultitiae aliorum vitia cernere,
oblivisci suorum. Sed nimirum hoc maxumum est ’14
experimentum, cum constet aegritudinem vetustate
tolli, hanc vim non esse in die positam, sed in cogi-

⁸0 tatione diuturna. Nam si et eadem res est et idem
est homo, qui potest quicquam de dolore mutari, si
neque de eo, propter quod dolet, quicquam est mu-
tatum neque de eo, qui dolet? Cogitatio igitur diu-
turna nihil esse in re mali dolori medetur, non ipsa

ιο diuturnitas.
Hic mihi adferunt mediocritates. Quae si naturales 31
sunt, quid opus est consolatione? natura enim ipsa

010. Π. 1. 25

