164 DE FIMBUS BONORUM ΕΤ MALORUM

omnis animi et voluptates et dolores ad corporis
voluptates ac dolores pertinere? Nihilne te delectat
umquam (video, quicum loquar), te igitur, Torquate,
ipsum per se nihil delectat? Omitto dignitatem,
honestatem, speciem ipsam virtutum, de quibus ante 5
dictum est, haec leviora ponam: poema, orationem
cum aut scribis aut leg1S, cum omnium factorum,
cum regionum conquiris historiam, signum, tabula,
locus amoenuS, ludi, venatio , villa Luculli (nam si
‘tuam' dicerem, latebram haberes3 ad corpus diceres ιο
pertinere), sed ea, quae dixi, ad corpusne refers? an
est aliquid, quod te sua sponte delectet? Aut per-
tinacissimus fuer1s , si perstiteris ad corpus 88, 01188
dixi, referre, aut deserueris totam Epicuri volup-

, 108 tatem, si negaveris Quod vero a te disputatum est 15

maiores esse voluptates et dolores animi quam cor-
90118, 01118 trium temporum particeps animus sit,
corpore autem praesentia solum sentiantur, qui id
probari potest, ut is, qui propter me aliquid gaudeat,

PIUS quam ego ipse gaudeat? [Animo voluptas oritur 20 ff

propter voluptatem 00190118, et maior est animi vo-
luptas quam corporis, Ita fit, ut gratulator laetior
sit quam is, cui gratulatur] Sed, dum efficere vultis
beatum sapientem, cum maximas animo voluptates
percipiat omnibusque partibus maiores quam corpore, 25
quid occurrat, non videtis. Animi enim quoque do-
lores percipiet omnibus partibus maiores quam cor-
poris. Ita miser sit aliquando necesse est is, quem
vos beatum semper vultis esse, nec vero id, dum

 

omnia ad voluptatem doloremque referetis, efficietis 8ο ³

109 umquam. Quare aliud aliquod, Torquate, hominis
summum bonum reperiendum est, voluptatem bestiis
concedamus, quibus vos de summo bono testibus uti
soletis, Quid, si etiam bestiae multa faciunt duce
sua quaeque natura partim indulgenter vel cum 18- 35
bore, ut in gignendo, in educandO, perfacile ut appa-
reat aliud quiddam iis propositum, non voluptatem?

