414 TUSCULANARUM DISPUTATIONUM

igitur mihi iam convertenda omnis oratio est3 simu-
las enim quaerere te de sapiente, quaeris autem for-
tasse de te.

Earum igitur perturbationum, quas exposui, variae
sunt curationes. Nam neque omnis aegritudo una 5
ratione sedatur3 alia est enim lugenti, alia miseranti
aut invidenti adhibenda medicina. Est etiam in omni-
bus quattuor perturbationibus illa distinctio, utrum
ad universam perturbationem, quae est aspernatio .
rationis aut adpetitus vehementior, an ad singulaS, ιο
ut ad metum, lubidinem, reliquas „ melius adhibeatur
oratio, et utrum illudne non videatur aegre ferundum,
ex quo suscepta sit aegritudo, an omniu-m rerum tol-
lenda omnino aegritudo, ut, si quis aegre ferat se
pauperem esse, idne disputes, paupertatem malum ιε
non esse, an hominem aegre ferre nihil oportere. N i-
mirum hoo meliuS, ne, si forte de paupertate non
persuaseris, sit aegritudini eoncedendum3 aegritudine
autem *sublata propriis rationibus, quibus heri usi

28331m¹¹⁵se3u⁰0fflffism3122 ²323} Ρξὲἅὲἷὶῗέῗο Ἒέῗέῑ Ἓξ '⁰

60 catione abluatur illa quidem, oum doceas nee bonum
illud esse, ex quo laetitia aut libido oriatur, neo
malum, ex quo aut metus aut aegritud03 verum tamen
haee est certa et propria sanatio, si doceas ipsas per· 85
turbationes per se esse vitiosas nee habere quiequam
aut naturale aut necessarium, ut ipsam aegritudinem
leniri videmus, eum obicimus maerentibus inbecilli·
tatem animi ecfeminati, eumque eorum gravitatem
constantiamque laudamus, qui non turbulente humana ω
patiantur. Quod quidem solet eis etiam accidere, qui
illa mala esse censent, ferenda tamen aequo animo
arbitrantur. Putat aliquis esse voluptatem bonum,
alius autem pecuniam3 tamen et ille ab intemperantia
et hio ab avaritia avocari potest. ma autem altera ³5
ratio et oratio, quae simul et opinionem falsam tollit
et aegritudinem detrahit, est ea quidem utilior, sed

 

